# 区块链公司

# 人才、人才、人才——重要的事情说三遍

* 靠谱的人做靠谱的事，没有优秀团队的区块链创业公司就像是没有根基的大树，风一吹就倒。区块链创业公司和其他互联网公司一样也会围绕人才和战略展开。战略生成产品，产品获取市场，市场捕获用户的芳心，最终挣得收入和利润。但比起其他互联网公司，区块链创业公司引进优秀人才的需求更加迫切，要求也更高。区块链技术是一个快速发展的应用领域，需要那些敢于冒险、胆大心细、坚韧不拔的伙伴去探索新知。优秀的区块链公司，本身就是一个充满价值节点的网络，产品、开发、测试、市场、运营各种各样的人才缺一不可。COO需要做的首先是源源不断地筛选出优秀人才，组建好团队，这样才能共同奏响企业发展的乐章。

* “世界最重要的是什么？不是钱事他妈，的人才！”

### 区块链创业公司，也是这样！

确保目标实现的老司机

* 人员齐备后，志同道合的小伙伴们就登上了一条需要同心协力才能开动的大船。公司的CEO会制定好目标，而目标的实现则需要COO的把控。每周的管理例会、每季度的绩效评估和反馈、年度以及不定期的股东会议，都将确保小伙伴们时时就位，朝着同一个目标努力。

* 产品、市场、运营三军齐努力

* “区块链是什么？能不能一句话讲给我听。”

* “哦，明白了，但这和你们有什么关系呢？
*
先，区块链到底是什么？现在各大主流媒体都在讲区块链技术，把区块链定位成一项技术。我不太认同这个定位，我认为区块链这个新事物更像是一套针对信用问题的解决方案。

我们都知道现在全世界的信用体系无外乎以下几种：

* 第一，基于道德，靠道德约束解决信用问题。比如我们去饭店吃饭，因为信息不对称，我们不知道饭店老板是不是用了地沟油，是不是用了不太健康的食材。但我们选择信任饭店老板，认为饭店老板不会做出有害顾客身心健康的事情。
* 第二，基于信仰。以前听过一个笑话说西方很少出现食品安全问题，一个很大的原因是从事食品生产的人害怕上帝的惩罚。因为大家都相信上帝，相信上帝是公平的裁判，于是靠着这样一种信仰，人们建立起一套信用体系。
* 第三，基于政府。说到政府我们不得不谈到世界上每一个国家的银行体系，可以说它们都建立于政府的基础上。每一位公民都认为自己的政府不会垮掉，任何时候政府都是人民强大的后盾。只要政府不垮台，老百姓存在银行户头上的数字就有价值，就可以作为商品交换的媒介。

区块链出现之后，世界上又多了一种新的信用体系的基石——算法。算法一词源于计算机世界里的一个概念，算法有一个特性，那就是一致性。不论时间、地点，只要输入确定，经过算法，输出就一定确定，这就是算法的一致性的基本定义。

区块链正是基于这种特性建立起来的一种新型信用体系。

其次，为什么选择区块链。因为区块链有以下几大特性：

* 第一，安全。从技术角度说，区块链在本质上是一个分布式的数据库，每一个数据节点都储存着这个分布式系统中全部数据的副本。也就是说，每个数据节点都独立记录区块链世界里的每一笔交易。当一笔交易发生，系统会通过P2P协议，将交易广播到区块链中的每一个数据节点。举个例子，比如区块链里有100个人，其中一个人向另外一个人转了一笔钱，转款人担心收款人撒谎说未收到汇款，于是转款人就给除自己之外的所有人发了一封邮件，附带汇款账单和亲笔签名。因为有98个人可以为转款人证明，所以收款人也就无法作假了。

第二，稳定。之前听到过这样一句话：他也不能摧毁区块链。作为区块链最成熟的运用，比特币区块链中有成千上万个数据点，遍世界各地。比特币协议将各个节点组织成了一个强大的比特币区块链网络，所以说区块链很难被某个人或某个组织摧毁。

最后，选择区块链做什么？现在的比特币区块链已经可以做到点对点支付。比如说你想给美国的一个朋友汇一笔钱，按照传统处理方式，需要到银行柜台办理，由银行通过国际汇款通道SWIFT将汇款转入美国，再由美国当地的银行投递给你的朋友。这样的传统汇款方式有以下几个弊端：汇款手续费高昂，汇款周期长，汇款过程不透明。通过区块链可以真正做到点对点汇款，到账周期短，并且信息公开透明、可以实时查询。

目前，OKLink正在致力于构建一个基于区块链的全球汇款网络。针对传统汇款方式的弊端，OKLink设计了一套可以实时到账、低手续费、汇款信息可全程追踪的全球汇款网络，现已在加拿大、韩国、日本、菲律宾、印度、越南、印度尼西亚、新加坡、中国台湾、中国香港等国家和地区开通汇款业务，基本可以做到实时到账。很神奇，不是吗？

我相信区块链带来的技术革新将会对每一个行业产生颠覆性的影响，让我们翘首以待吧。


时间回到你告诉20世纪80年代的人们可以在互联网上购物，他们会有什么样的反应？

• 谁会愿意在网上买衣服？别说梦话了。

• 网上买衣服试都没法试，靠一张图片就要我付钱？
• 一定是骗子，想骗钱想疯了吧。

* 如果你向他们介绍谷歌，他们会有什么他们介绍谷歌，他们会有什么样的反应？

•免费搜索？那他们怎么赚钱？一定是套路！
•这样的公司市值5 000亿美元？就能查个信息值这么多钱？
•就这样一个简单的页面网站需要5万多名员工？人工搜索？
那如果你要告诉现在的人们，有一个程序员写了一段可以改变整个金融市场格局的程序，他们会有什么样的反应？

•炒概念圈点钱罢了，用不了几天就销声匿迹了。
•没有权威政府背书，就靠一段代码做公正，疯了吧。
•一定有黑客在背后操作系统，人为制造的就一定能人为操控！
这些话听起来是不是都很有道理、逻辑严谨、无法反驳？这就是我们遇到的问题

第一，人才的定义：

* 1）大量专家、学者、高技能工作者由于政。
*
人才问题在引起了一系列的后果： 
* 1）资金的流失； 
* 2）科研人员及科学发展再生能力的降低； 
* 3）科研领域人才老龄化及人才断代； 
* 4）人才内流；
*  5）促进了人才接受国各方面包括方面的发展。

对于加密货币，不论你听说过多少，或者研究了多深，现在市面上有多条途径，可以让你获得你的第一笔加密货币筹码。你可以通过挖矿来挖得，也可以在交易所买入获得，如果你是一家商户，那么还可以通过售出商品来换得。


很不幸，现在想要通过挖矿获得比特币，并有利可图的话，需要投入一大笔资金去买入专用的ASIC矿机10。尽管，你可以使用的云端挖矿服务（比如Ghash.io提供的），但这样的话，你对整个比特币网络的工作原理，就不会有太多的了解。

事实上，就算是部署了ASIC矿机，大多数的挖矿系统，仅仅依靠自身，是无法完成选择、或者验证比特币交易的任务的；你仅仅是把你的矿机算力卖给了矿池。还有一种低成本的挖矿方法，那就是购买小号的USB ASIC矿机（比如说BitFury提供的）；但是，需要注意，你可能得指望挖到的币，其本身的升值，才能赚回挖矿所花销的电费（举个例子，假设你挖到了0.1个比特币，价值80美元，但你的挖矿电费是85美元，这样的话你就得等比特币升值，否则就亏了）。

在过去的几年里，在比特币挖矿业，出现了一种新的商业模式：预订。总得来说，就是客户先拿出一定数量的比特币，发给ASIC矿机制造商，该厂商使用收到的比特币，来进行投资、设计、制造、并最终把矿机发货给相应的客户。为了尽量地降低成本，厂商会分批次接受订单，每个批次的订单上，还会有一个排队列表。你在排队列表中的排位越靠后，收到矿机所需要的时间也就越久，然后才能开始挖矿，以赚回你的初始投资。尽管你可以碰碰运气，在发货之前就预订第一个批次的矿机，但风险可能会大于收益。你的资本，绑定在一种会不断贬值的资产之上，ASIC矿机不像是GPU那样11，还可以转卖给游戏玩家，或者3D图形设计师，它的二手转卖价格会不断降低、用途单一、可能不会按时发货、最终发货的产品的实际性能，也不能被预先确定。

或者，你可能会想，你的订单，在KnC即将推出的Neptune矿机的排队列表上，有可能比较靠前，就和那些去年冬天，才拿到阿瓦隆矿机芯片，或者今年1月份，才收到CoinTerra的新款T级矿机的人，当时所想的一样。但是，很大的可能，情况不会如此，如果你在阅读这段文字的时候，还没有下订单的话，那就更加没可能了。去年蝴蝶实验室（BFL）的ASIC订单的延期，就是一个活生生的例子。蝴蝶实验室，最早于2012年7月宣布，将推出多种型号的ASIC矿机，随后，几百名客户使用比特币进行了预订。然而，在开发和测试的过程中，他们遭遇了一系列的麻烦，发货时间被整整推迟了一年多。举个例子，在2013年3月的时候，我的一个比特币投资人朋友，花了50个比特币，在BFL那里订了4台ASIC矿机，每台的算力是25GH/s。他在去年11月末的时候，终于收到了那批机器。如果他不买矿机，而是选择持有那50个比特币，那么，在当时（2013年11月），他的那些币，可以在多家比特币交易所里，兑换成40,000-50,000美元。如果他把收到的矿机插上电源，并开始挖矿，100GH/s的算力，根据当时挖矿难度的上涨速度，一整年也挖不到1个币，更不要说挖回那50个，用于购买矿机的币了。

到了比特币生态圈中的，一个里程碑式的事件：2011年，有人用10,000枚比特币，换回了一份披萨。这被认为是，为公众所知的，第一次价值转移，并因此，成为了比特币和法币兑换汇率的起源。

自那之后，比特币的商户生态圈逐渐成长，已经吸引了大约50,000家线上商户加入其中。BitPay是在这一领域里，最强大的创业公司之一，它为网上商户，提供了一种接受比特币的，电子支付处理系统。2013年，它处理了总价值超过一个亿美元的比特币交易，并且，和20,000家以上的商户，签订了合作协议。Gyft，是一种接受比特币，作为其支付方式之一的，数字移动端礼品卡（Gift Card）钱包，它使得用户，可以通过使用移动设备买入、发送、接受、管理、以及兑换数字礼品卡，并且可以在超过100,000家的零售店使用。2013年11月27日，Shopify，这是一家大型的电子商务平台，宣布它旗下的75,000家商户，现在全部接受比特币支付。2014年1月9日，Overstock.com开始接受比特币支付。这一计划启动的第一天，Overstock.com就收到了价值126,000美元的比特币付款订单，并且，在接下来的两周之内，那个数字持续攀升，超过了500,000美元。随后的2014年1月23日，TigerDirect宣布，它将开始接受比特币，作为其支付方式中的一种，并且在第一周之内，就处理了价值高达500,000美元的比特币付款。2014年2月27日，Coinbase宣布，其消费者钱包的注册用户，数量超过了1,000,000，而在2013年年初的时候，这一数字不过是13,000——除此以外，更有超过25,000家的商户，已经在开始使用Coinbase平台。

同时，每天都还有其他供应商和商户，独立地加入支持比特币支付的行列。Zynga，作为社交游戏Farmville[14]的开发商，于2014年1月4日宣布，它将开始接受比特币支付（通过使用BitPay提供的服务）。在此之前的2013年5月9日，HumbleBundle宣布，它将开始支持比特币支付（通过与Coinbase合作）来购买它的游戏套装（随后，支持扩展到了整个商店）。除此之外，在CES 2014期间，Formlabs这家3D打印机的制造商，宣布它家的在线商店，现在开始支持比特币支付。还有，2014年2月4日，CheapAir.com宣布，它将开始支持使用比特币，来支付酒店费用（更早之前，该公司已经接受使用比特币，来预订机票）。

在第三章里面，我们介绍过乔恩·霍姆奎斯特（Jon Holmquist），他在担任Ripple实验室的社区联络人，同时还是比特币黑色星期五（BBF）的发起人，BBF是最大的比特币线上购物促销日，时间定在感恩节之后的第一天，所有参与活动的商户的商品，都会出现在同一个网站上。2012年秋季，他发起第一次BBF的动机之一，是“我当时正在和一家比特币商户合作，我们发起过各种形式的促销，以吸引来自比特币社区的支持，但是讽刺的是，当时找不到一个信息聚合站，来为他们做导航。我还留意到，有许多商户，他们各自独立地开展着促销活动，我当时就觉得，创造一个信息聚合站，将是一个伟大的实验，”

霍姆奎斯特架设好了网站，顾客陆陆续续开始光顾。2012年，也就是BBF的第一年，合作商家有60户，而到了2013年，这一数字上升到了600户，并且他们希望，今年能和6,000家商户达成合作。BitPay去年11月29日，处理了6,926次使用比特币的交易，而在前年的同一天，只有99比。但是，对于霍姆奎斯特而言，有一个可观的数值，常常被人们所忽略，那就是BBF的客户们，已经捐赠了价值超过100万美元的比特币，给慈善事业。这件事，如果是通过常规的信用卡交易途径，预计手续费会占到总金额的5%（也就是50,000美元）。而通过比特币来完成的话，这50,000美元，就流向了慈善事业，而不是信用卡公司。尽管这一事件，在比特币生态系统中，属于偶发事件，但在霍姆奎斯特看来，“这仅仅是一个开始，消费者从此，能够更容易的进行价值转移。同时，对于企业家和开发者们而言，他们可以持续地，通过提供（比如像网站插件这样的）一站式服务，来帮助那些想要支持加密货币支付的商户简化流程。”

或许，比特币，做为虚拟货币的特定化身，不过是一场流行风潮，商户们最终会完全放弃对它的支持。如果真是如此，切换到另外一本总账，将是相对简单的，因为，现有商户系统的前端以及后台，都可以改用其它竞争币（altcoin），或者竞争协议（altprotocol）。但是，上面所谈及的这些案例研究，充当着价值怎样可以跨国地、面向任何人地、安全地、可靠的、几近即时地进行转移，而不需要任何中间人，或者机构的介入的实证范例。

的所有投资人，以及软件架构师都认为，这一生态系统，持续地需要有能力并且有创造力的程序员的加入。并且，因为这一领域是如此的新颖，并在不断地演化，进入门槛非常之低。因此，具有一定商业嗅觉的新手程序员，可能可以在这个不断成长的生态系统中，找到创业机会。


    “CoinSimple使得电子商务的商户们，可以极其容易地接受比特币支付。通过CoinSimple，你可以使用任何现有的支付处理商（BitPay、Coinbase、BIPS、GoCoin），并且，你完全不需要找个程序员，来帮你把它们整合到你的电商商店里面去。我们已经帮你完成了开发工作，并且还添加了一个界面简明的，消费者分析的功能。”

讲到在运作在下一代平台上面的智能合同，最早会出现的使用情境，他认为可能会是“有财货作为背书的，可以用于项目资助的加密货币的发行。举个例子，一家太阳能公园，可以通过发行一种自定义的加密货币，来获得资金，而这种加密货币的购买者，可以在公园开始运营之后，获得一定量的电能作为回报。”相类似的，他认为加密货币相关应用的采用率，在不同地区的差异将很大，这在很大程度上与基础设施发展程度有关，

    “对于那些生活在美国，以及其他发达地区的人们而言，加密货币相关应用比较难以成为杀手级别的应用。堵车，对于世界上其他地区的人们来说，简单的支付手段（比特币协议中已经支持了），遇到现有设备（手机、银行卡）时，将成为杀手级应用。”

因此，他还认为，现在还有一些被忽视了的尚未开发领域，包括教育，

    “这一领域发生的事情太多，就算是最积极的投资人，也没有办法抓住所有的、每天都在不断冒出的、令人惊讶的机会。在这一领域的教育和研究机构，比如说我合作的德克萨斯州大学、尼科西亚大学、还有香港大学，可能会为投资人和创业家们提供一种，能够更快的发现商业机会的途径。

“组建一个合适的团队，找到合适的天才、领导者、以及市场营销人员，做出可以卖出去并盈利的产品，绝非易事，新的概念，比如像存储证明，会激励大量人才冲向独木桥，但只有少量部分人能走过独木桥，并被消费者们所接受。

因此，他们在做市场营销的时候，应当把大量精力投入在培养用户，以及教育用户之上，以此获得用户的信赖，并让用户有一种‘酷’的感觉。信赖和‘酷’的感觉都是不可强求的，一旦失去，就基本上再也找不回来了。”

尽管泡沫尚存，但数字货币更强大的功能正孕育而生。人们对此达成一个明确的共识：如果这项技术能够被精心设计并运用于金融领域，那么它将能为企业减少摩擦和管理成本。

平台矩阵

表1：

    协议建于区块链顶层或与账簿相连：彩色币、万事达币、合约币、开放式交易

    非区块链分布式共识网络：瑞波币

    无智能合约功能的去中心化区块链（SCFE）：比特币、莱特币、狗狗币、NXT、域名币（混合挖矿）

    内嵌智能合约功能的去中心化区块链：以太坊、Invictus（原型股，比特股）

表2：

* ![图片](https://user-images.githubusercontent.com/79394963/201569984-792dfbd3-00e4-4406-8238-f54232412b80.png)



    1、SCFE 意味着“智能合约功能可用”—该协议可以使用智能合约

    2、该协议拥有SCFE功能，但开发团队目前仍未启动

    3、彩色币，万事达币，合约币皆寄于母链（比如比特币的区块链）来进行交易和存储

自己这样一个问题：“哪个平台是最好的？”“哪个平台值得你的团队或企业采纳并融入？”

唯一诚实的答案是：无人可知。

写这篇指南的目的是为了给读者提供一个概览，帮助大家去了解这么一个虽然经常被炒作，但仍充满活力，并且在技术，法律，商业领域飞速发展的产业。在这篇指南中，我试图尽可能做到公正、诚实，给不同的观点、方法和平台分配均等的时间。这些行业内的创业者都非常有热情，你在开发人员，企业家，投资者和思想家身上都能够看到类似的特质。

从总体上看，我认为随着技术的发展，未来两年内将会有大量的能源投入到该行业。然而光从市场份额和坏账角度来分析，我们很难明确评判这些平台究竟孰胜孰败。

现有的数字货币协议都在追求远大的目标，但当前仍然受到显著的已知技术困扰。至少到今天为止，我们还缺乏足够的资金和人力去解决这些问题。此外，就目前看，开发一些博彩，赌博类的应用很应景，但将App开发和市场领域结合将涉及高额的法律费用，回报也会随时间递减。毕竟现在已有一些积极的参与者在推动“数字税”的进展。

如果密码协议的目的是提供无摩擦的机制，借以促进实体经济增长，那么创建应用，真正帮助终端用户提高生产率，以此取代已有的昂贵基础设施则是水到渠成。（举个例子，如果博彩业真的能够促进经济增长，那么拉斯维加斯和澳门将取代纽约和上海成为经济增长中心。）美国赌场业每年大致产生1250亿美元的收入，然而大部分人因为“数字税”不会去参与。与之类似的，美国发放了超过10亿张银行卡，其中大部分每半年都会被替换掉。

那么，在密码协议仍未在消费领域被广泛采用之际，业内公司如何能进入更广泛的消费生态系统？一些资深人士认为刚刚接触这个领域的初创企业家们没必要像交易所或汇款公司一样从支付高额合规费用的项目做起，可以尝试换个角度，去解决发展中国家那些用户们的需求，他们往往缺少银行账户，或因条件所迫难以享受主流银行服务。WordPress接受比特币的一个原因就是，并非世界上的所有人都拥有Visa卡，而实际情况是超过60个国家的用户无法使用Paypal服务。WordPress想要将触手伸到上述公司无法企及的地方。也有其他专家建议，创业家们在试图将产品增长至百万级用户的体量之前，应该先为现有的几百位客户提供优质的服务，并从中吸取经验教训。

任何想要涉足加密货币领域的人都应该先问自己这样一个问题：有哪些利益导向的商业应用可以建立在这些系统之上？另建一个POW机制的区块链更有效吗，还是说率领你的团队将功能同步至已有的区块链上更好？在没有一个图灵完备协议的前提下，是否可以为更大的客户基础提供新价值？你是否真的需要使用一个去中心化的处理框架，而非分布式乃至中心化（特别针对企业内部网）的框架？你的开发团队能否远程工作，以此降低管理费用，又或者他们需要被定位在一个特定的办公室或住房小区？是否需要与现有市场的参与者建立正式的合作关系，以此争取更多的资金，来更好的满足他们的需求？

，都是这场前所未有的、加密的、数学框架下实验的一部分，这场实验很可能会影响到各行各业。然而，去中心化并不一定是终极答案，也不一定是所有问题的灵丹妙药；它仅仅是一个工具，可以用来解决某些问题，而不是全部问题。并且不管这场试验成功与否，采用集中式管理系统的企业、组织、公司（比如IT技术支持）仍可以从这项技术中获利。

更进一步，怀疑者对于特定的未来事件，比如，哪天大家重新造了个轮子（重造区块链）的大胆猜想也是合理的。我们在这里列出的每一个项目，都可以从至少两、三个点详细调查和分析。就如卡尔·萨根所言，非凡的结论要有非凡的证据。而根据我和这些上述团队的互动，我相信即便不是全部，大部分的团队都能够达到他们所设定的里程碑和目标。

社区对于加密货币的未来众说不一；在某些国家，与全球决策者进行建设性的，技术的对话是未来更广范围接受虚拟货币的必要前提，但这个话题其他书籍同样会不可避免的提到，我这里不再赘言。去中心化应用或许会在非法市场流行开来，也可能在某些特定的市场渠道让人获利。数字货币大规模普及的关键在于这些技术是否真的解决了实际需求（例如，有什么理由说服你的母亲使用它；这项技术又如何给没有银行账户的人带来帮助？）

上文提到的所有平台，不论是一代币、还是二代币，都有潜力，为资产管理提供一个无需信任的存储和运输机制。然而，去除宣传和允诺，我们仍然有理由给大家提个醒，这项技术可能还没发展到，满足其狂热者期望的地步，要知道，流行十年至今未衰的只有P2P种子。然而，我个人认为，加密账簿依然拥有实现智能合同，智能资产和无需信任资产管理的无限潜能。

“数字工业革命”让人兴奋，你也可以成为其中一部分


比特币的“名人”效应
（一）创新的传播

传播学教授埃弗雷特·罗杰斯（E.M.Rogers）在他的专著《Diffusion of innovations（创新的扩散）》中对创新的传播有着全面的阐述。

他认为创新（创新可以是一个理论，一项实践，抑或是一个产品）过程伴随着不确定性，创新的实质是提供解决问题的新方法和方案。但对于决策者来说，他不清楚这个新方案在多大程度上优越于传统的解决方案。

在罗杰斯看来，在创新扩散过程中，早期看似“势单力薄”的群体能够在人际传播中发挥很大的作用，他们率先接受和使用创新事物并甘愿为之冒风险。这些人不仅对创新初期的种种不足有着较强的忍耐力，还能够对自身所处各群体的意见领袖展开“游说”，使之接受以至采用创新产品。之后，创新又通过意见领袖们迅速向外扩散。这样，创新距其“起飞期”的来临已然不远。

持续创新的能力是人区别于动物的一个重要方面，人类一定会思考：如何将一个产品做到更好，如何将一种制度设计得更优，如何将一套理念想的更加明白。同时，创新也一定是多方向的，很难预先知道哪个方向是正确的。对于个体来说，创新方向的错误会带来失败，但对于群体来说，创新的多方向择优选择一定是有利的过程。

对于一种新兴事物，不论是产品还是观点，一般都会有一定的门槛，门槛可能在于技术也可能在于理解力。人群中一定只有少数人会首先去理解、尝试和使用，这批少数人属于试错的人，属于创新者，他们是极少数人，他们完全可能走在错误的道路上。

一旦他们的创新的确能够带来社会进步，就能够说服早期跟风者使用产品或者接受理念，而慢慢的接受的人群的增加使得接受此创新的人成为主流，即使再不愿意接受的人也被迫学习跟进，他的出发点可能仅仅是为了不被淘汰。

对于创新的接受程度，和每个人的学识、阅历有关，在比特币这个特殊的产物上，甚至还关乎到信仰。由于个人情况的差异，同样的一种创新产品，在不同人眼里看到的可能就是截然不同的东西。比特币的创新，在很多程序员看来，是那么的显而易见和直白，简直就是数学接管世界的起点；而在另外一批人眼里就是毫无价值的浪费电力的类传销产物。


2.评论比特币

比特币三个月价格上涨十几倍的疯狂吸引了无数人的眼球，科技、金融巨擘们不论了解与否，都被媒体追问着发表看法。我们来看看世界级的名人怎么看待比特币的，这里有比特币的狂热爱好者，也有对比特币还缺乏足够了解的大佬。他们的言论能够为我们的判断提供参考。但值得提醒的是，资本市场是残酷的，所以不论大佬怎么看，可以当作参考，但请千万别太当真。要看清比特币，还得靠自己。


### 同样的东西放在那里，人们各自看到的是不相同的，至于他看到的是什么，完全取决于他过去的知识积累和他的思考层次，仅此而已，所以很多争论是没有必要的。对比特币狂热的人们不懂货币、误解了货币。他还引用萨缪尔森的观点，说货币是一种“社会发明”，无法超然社会之外存在，而比特币试图把货币的价值从它所服务的社会中抽离。会属性带来的分歧一切社会科学课题的研究和论述，很难全社会统一有标准的正确答案，最后会是抱有不同观点论断的人尝试说服更多人接受他的观点，进而使自己的观点成为主流的过程。这样的例子非常多，比如死刑的废除与否、同性恋婚姻的合法性、政府调控经济的手段等等。对于比特币而言，社会属性是同技术属性一样重要的特质，且在走向通用货币的过程中，其社会属性会越来越强。在一定时间内，观点的不一致是必然的，也是无法改变的现状。而比特币支持者对比特币的理解、推广以及应用本身就都是增加其社会价值的方法，是增加社会整体对比特币概念理解、减少分歧、赢取共识的途径。只有比特币的社会共识越强，它才会越来越像货币，比特币的革命性价值才能表现的越充分。


“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”司马迁在《史记》的“货殖列传”中深入阐述了经济利益对于全体人类的强大吸引力。比特币起源于神秘创始人中本聪对于无需第三方监管的电子支付技术的革命性实验，经由开源社区、矿工、交易所、使用者等多方参与者的共同努力，最终形成了一个涉及数十万人、规模达数十亿美元的“货币独立王国”。围绕比特币的“铸造”、流通、兑换与支付，这一“货币独立王国”聚拢大量的利益相关者，构建了自己独特的权力契约，更打造出日益成熟的生态圈。

比特币既非最早、亦非唯一的虚拟物品生态圈，游戏道具、虚拟币乃至电子优惠券都有自己的生态圈。但作为一类无机构控制、无第三方监管、可直接与法币双向流通、去中心化的货币，比特币与其它虚拟物品存在显著区别，因而其生态圈表现出完全不同的结构与组成，内涵也更加丰富。

从一枚比特币生产、储存、流通、兑换、支付的完整过程出发，我们逐一分析每个环节涉及到的各项服务、机构与利益，可对比特币生态圈的构成形成一个全局性认识。

* ![图片](https://user-images.githubusercontent.com/79394963/201571653-b17b3bef-22fc-4c35-a03b-3304f648b92e.png)


比特币操作流程图，假设一个从未接触过比特币的新手要玩比特币，他首先需要解决如何获取比特币的问题。解决方法一般有三种：挖矿、购买与接受他人的转账。挖矿需要拥有相应的软件与硬件，是一个庞大的产业链；购买要么通过线下进行，要么通过网上的交易所，亦是一个庞大的产业链。在获得比特币之后，要对比特币进行存储以便日后使用，这就涉及到钱包问题。而使用比特币的途径无外乎三种：转账--把自己的比特币直接转给他人；兑换--把比特币兑换为法币（如美元、欧元、人民币等）或其它虚拟币（如LTC、XRP等）；兑付--转账与兑换的结合，即对于不接受比特币的交易方，可把比特币先转账给支持实时兑换技术的第三方，然后由第三方把比特币实时兑换为交易方愿意接受的货币，并支付给他。

值得注意的是，上述各个环节并非泾渭分明，相互之间经常有所交叉和重叠，但是这些环节均涉及大量的服务机构与人员，构成了比特币生态圈的主体。


比特币支付公司可作为支付中介，使用程序把A的比特币实时兑换为法币后自动转账给B。这一过程对A、B均透明且灵活。如果A和B愿意使用同一种货币，支付中介直接转账即可；如果不愿意，支付中介做一下实时兑换然后支付。这种中介模式甚至超越了比特币支付的范畴，可在任意两种货币之间进行，操作简单，用户体验好，因而同时受到用户和商家的青睐，成为当前比特币生态圈中比较热门的领域。比特币支付公司同样通过收取交易手续费获利。

从上述介绍我们基本上已经可以获得比特币生态圈的大致面貌。围绕挖矿环节，存在着矿机和矿池的生态；围绕购买环节，则存在着交易所和中间人的生态。各种钱包服务在比特币的存储方面发挥着重要作用，比特币支付服务和电子商务使得比特币能走入现实世界，与实体物品建立联系。在这些生态之下，比特币基金会、开源社区、比特币信息服务和金融服务对整个生态起着重要的支持作用，自身也是比特币生态圈的重要组成部分。


* ![图片](https://user-images.githubusercontent.com/79394963/201571764-d5da1bdd-c8b2-4c06-861e-e73402164e59.png)


比特币的爱好者看来，比特币无非是挖矿、买卖而已，是一个软件和一个交易所就可以搞定的事情。而事实绝非如此简单，在这些简单的行为背后蕴藏着整个庞大的比特币生态圈。

首先比特币网络需要有人维护，这一网络依靠比特币客户端和挖矿软件构建，这就是涉及到软件开发者，以及对这些开发者进行支持、组织和协调的组织（例如比特币基金会）。

其次，挖矿软件依靠硬件设备运行，矿工们也会想方设法的提高自己的收益、降低风险，矿池和矿机产业应需而生；

第三，除了把比特币兑换为法币的需求外，还有些持有者希望充分发挥比特币在支付方面的优势，直接使用比特币购买物品，比特币支付公司在此过程中起到重要作用，成为联系用户与商家的桥梁，也促进了比特币经济规模的扩大；

第四，比特币成为货币之后，持有人有投资、增值的愿望，其它人有融资、借款的需求，二者匹配，就诞生了比特币金融市场，并激发出衍生品；

最后，我们不要忘记：比特币理念的推广与普及离开众多的论坛、博客等信息服务平台，这些平台帮助小白们理解比特币，手把手的教他们挖矿、搬砖、投资，为比特币生态圈的繁荣也做出了巨大贡献。

比特币作为一次伟大的货币实验，涉及的人数超乎我们的想象，其中有些人是比特币信念的狂热支持者和奉献者；有些人则是出于好奇、适逢其会，于是随行就市；还有人充满投机目的，只是为了赚一票就走。无论参与者的动机是什么，这些人实际上都参与了比特币生态圈的构建，而这一初具雏形的生态圈则为比特币的去虚拟化奠定了坚实基础，是所有参与者共同的贡献。

比特币通过构建自己的生态圈展现了社会契约重构的一个鲜活案例。自由本位的货币（包括目前所有的法定货币）本质上是一纸契约，政府低成本印出的每张钞票代表着它与持有者签订的一份价值合同，这个合同名义上以政府的信用为担保，实质上以政府的强制力执行，因而是一种强制契约。个体既无选择的余地，亦无对抗的能力。19世纪欧文的乌托邦想把民众从政府的强制契约中解放出来，其思路是让所有人都变成好人，从而消除监管的基石。结果是，他失败了。

而在比特币的世界里，几乎一切都依赖于计算力投票：比特币的增加靠计算力投票获得，比特币的安全传输靠计算机投票保障，比特币交易的不可欺骗、不可撤销亦靠计算力投票达成，甚至比特币规则的更改、客户端的完善都靠计算力投票选择。仅仅依靠计算力投票，去中心化的比特币网络竟然神奇般存续下来，而且持续发展壮大。其中的关键在于，计算力背后是一个个矿工和用户，他们用计算设备直接为对自己最有利的行为投票，一个GPU一票，公平合理，童叟无欺。这里面没有代议制，没有法官和警察。因而比特币网络实质完成了一场大范围直接民主的激进实践，打造了一个货币自治的乌托邦：每个人依靠自己的直接投票权建立起了一种新型的P2P契约。这种契约在零信任的前提下达成，好人没有额外回报，坏人的伎俩无从施展。依托这种理论上极其不稳定，实践上却极其有效的P2P契约，比特币网络的发展出乎每个人的意料。

这或许是许多高智商极客热爱比特币的真正原因，也可能是比特币给我们上的最深刻的一课。把这种思路扩展至金融、经济领域，我们或许可以确定的说：真正的互联网金融和互联网经济还远远没有到来。


把比特币仅仅看作一种货币，而不是一种革命性的思想，或者一整套交易生态和架构，那显然是小看比特币了。即使把它的影响限定在更广的金融领域，也未必是合适和恰如其分的。但是就目前来讲，比特币的“货币”属性还是被无限放大--虽然人们很少思考货币本质的问题。

在公众的常规理解中，比特币既非法币，也非具备物理形态的稀有贵金属，更没有得到社会普遍的认可和信任（至少暂时如此），流通的范围受限，影响力有限，通常只能被归于 “虚拟货币”的其中一种，更确切地说，是数字货币的一种。如果说，全球货币系统是广袤大地的话，那么充满神奇色彩的比特币还仅仅是一粒细小的流沙，虚拟货币大概是个形成河流不停蔓延的流沙集。但是，这个流沙的潜在中流核心是否为比特币，我们尚需观察。虽然许多人对此充满渴望和乐观。

关于这些命题，很自然的，引出的一些疑问就是：虚拟货币和我们常说的货币或者法币有什么区别？其产生流通发展基本逻辑如何？比特币与其他虚拟货币有什么区别？它有没有长久生命力

货币职能符号化直接导致虚拟经济的兴起，举例来说，对于一个科技公司的估值，我们大多既不以其固定资产、人力资产作为估价依据，亦不以其盈利能力作为估价依据，而是通过某种曲折的手段--例如该公司的产品有多少用户、未来每个用户可能为公司带来多少营收--来估值。这些价值当前不存在，未来也不一定存在，但是估值一旦完成，该公司便具备了相应的“票面”价值，投资蜂拥而来，“票面”价值变成银行账户里的现金。此时“货币”的数目增加了，但是现实世界里的实际价值并没有任何增加。未来，若该公司破产，与此相关的超发货币并不会消失，这在实物货币的时代难以想象。

货币职能符号化的利弊问题牵涉过广，难以尽述。它带来的另外一个结果是：我们实际上需要的并不是货币，而是一个总账本。如同质量的单位是“公斤”，长度的单位是“米”，我们根本不需要现实世界中存在“公斤”和“米”的实物，我们需要的是国际千克原器、国际米原器这些能够衡量质量和长度的标准实物。与此相反，货币已经没有实物，也就失去了作为标准的含义，它可以仅作为获得共识的记账单位存在。

如此，个人财富的变化将表现为总帐本下对应个人帐目的变化，“货币”流通过程表现为总账本下对应买卖双方帐目的同时变化。在此假设下，如果我们允许不同人群使用不同的记账单位，就意味着他们在使用不同的“货币”。这在某种程度上等于我们回到了原始时代，人人可以自由选择商品交换的“媒介”。


 比特币的扩展与进化

从那些在20世纪50年代征服了价值数百万美元的巨型机的前辈们，到现在隐居郊区在卧室里操控电脑的当代年轻“巫师”……他们有一个共同特点，那就是他们都奉行与计算机本身雅致的逻辑相一致的理念——共享、开放、分权，以及不惜一切代价亲自动手改进机器并改善整个世界。

——史蒂文·里夫（Steven Levy）

比特币怎样自我进化？

比特币的自我进化建立在三点共识之上：1）对价值的共识：比特币不仅仅是一个货币，它也是一种技术，需要正确的运行才能保障它的价值。2）对规则的共识：参与者决定哪些交易规则是被允许的，哪些不是。定义交易合法性的规则被写下来后，它们不能自动执行。参与者必须忽略那些不符合规则的交易，而只接受符合规则的交易。3）对历史的共识：参与者须认同比特币经济的历史交易，否则，就无法知道谁拥有哪些比特币。

公众对比特币的一个常见误解是，比特币规则一开始就被中本聪写死了，以后再也不能更改。中本聪确实创建了比特币初始规则集，但它们在任何时候都可以被修改，只要比特币全网形成一个共识，即比特币社区需要修改该规则。

还有一个误解是，比特币规则可以自动执行，但事实并非如此。比如数字签名，一种数学确定性加密，不管是否正确，它并没有自动执行。你随时都可检测到一个不正确的数字签名，但这些不正确数字签名的交易只有在你选择忽略它们时才默认为无效。

比特币维基上开宗明义地写道：比特币协议可能会在未来为创造更多可扩展性或安全需要而更改。那么，比特币协议怎么实现不断更新呢？

协议更新在技术上是很简单的，比如在源代码中添加一个条件：如果区块数<= 200000，以旧的方式执行；否则，用新的方式。

协议更新其实不是一个技术问题，而是一个政治问题，因为更新可能会触犯某些人的利益，比如货币以更快的速度发行，这可能会遭到大多数人的反对。又如，若更新没有被广泛接受，那么将出现一个区块链的分叉，失败的一方（通常是采用新规则的区块链）将被忽略。

幸运的是，比特币协议的历次更新都得到了全社区的计算力投票通过，通过这些更新，修补了OP_LSHIFT崩溃、无限SigOp DOS、联合输出溢出等多处BUG。在比特币社区里，一个广泛的共识是，山寨币很难威胁到比特币。以Litecoin为例，不同于比特币采用SHA256算法挖矿，Litcoin采用的是Scrypt算法，其计算过程依赖于内存和CPU，使得许多用户用普通电脑就可挖出LTC，而昂贵的FPGA、ASIC却因内存限制难有作为，故Litecoin的挖矿显得更“环保”（节省算力），也更“公平”。但这只是一种错觉，Litecoin挖矿的“环保”是建立在牺牲安全性的前提下。2013年5月，比特币的全网计算力是全球排名前500名超级计算机的总和的8倍，达158THash/s；而Litecoin因CPU挖矿的性能限制，全网计算力仅为15GHash/s，这意味着后者随时都有被僵尸网络接管的可能，僵尸网络中最多可包含数十万台机器，如暴风木马拥有25万个节点，假设这些机器的平均性能等同酷睿2双核的计算力（5MHash/s），那么暴风木马控制的僵尸网络计算力将达到1.25 THash/s，远远超过Litecoin的全网计算力。又如另外一个自称更“环保”的Freicoin，有好事者仅用两块ASIC芯片就成功完成一次51%攻击。Litecoin挖矿的“公平”也是个假象，理论上说，任何一种挖矿算法都可以为其设计专门的集成电路，这只是个难度问题。事实上国内已经有人在开发Litecoin矿机，他用LX150芯片做一个150M的核，理论速率为60KH/s。Litecoin设计者查尔斯·李（Charles Lee）也承认，“Litecoin刚开始时只有CPU挖矿，一年之后，有人发现他们也能使用GPU挖矿。一些人认为Litecoin比比特币更公平，因为系统还不存在任何集成电路矿机，但这恐怕只是一个时间问题。

比特币密码学的可靠性

支付宝、财付通、网银等传统电子支付工具，以邮箱地址、QQ号、银行卡号作为用户ID，用户稍有疏忽，就可能将钱打入别人的账户，在比特币世界，却不可能发生这样的事。比特币的地址看似一串无意义的数字，但有特定的结构，如果用户在拷贝或输入这串数字时出现错误，会被程序检查出来。更不会因乌龙指而将钱误转进别人的账户，比特币地址由33位Base58编码的数字或字母组成，可用的比特币地址理论上超过2160个，全世界约有263粒沙，比特币地址总数远远超过地球上所有沙的数量。错误输入的比特币地址恰好是别人的比特币地址的概率，


比特币从理论构建到技术实现，历经大卫·乔姆等杰出程序员数十年的技术接力，才由中本聪完成达阵。它允许财富以纯信息、零成本的形式发送给全世界任何人--这种事是2009年前人们闻所未闻的。它的作用将不会立刻显示出效果，尤其是对普通用户来说。但是，就像非对称加密技术一样，它若干年后将被证明是交流电一样伟大的发明。


